# Инструкция по работе с Git 

## Введение 
Система _Git_ была создана финно-американским программистом Линусом Торвальдсом, для управления разработкой ядра Linux.

**_Git_** - система контроля версий. Версий  какого-либо проекта, созданного на локальном компьютере, в определённом репозитории, и склонированного на удалённый сервер. Система способна поддерживать множество различных проектов пользователя и при этом одновременно множество версий каждого проекта в отдельности.

**Репозиторий** - от английского - хранилище. Репозиторий это место хранения на локальном компьютере разработчика различных версий его проекта.

**Удалённый репозиторий** - место хранения в сети всех отслеживаемых файлов проекта (в том числе всех его добавленных к отслеживанию версий) с локального компьютера разработчика. Примером такого сетевого хранения является _GitHub_.

_Git_ помогает облегчить разработку проекта путем предоставления возможности отслеживания всей истории внесённых в проект изменений, а также и возможностью работы над одним проектом нескольким разработчикам сразу.

## Начало работы с Git 

1- **Перед началом работы**

Для начала работы с системой _Git_ необходимо установить программу себе на компьютер и запустить терминал. Далее следует выполнить ряд команд. Все команды всегда начинаются с _git_ , а далее следует сама команда и её возможный аргумент.

2- **Первые команды**

* __Git version__  Для начала можно просто проверить установившуюся версию. Для этого нужно набрать команду _git version_ Следом в терминале автоматически отобразится текущая версия установленной у вас программы. 


* __Git config__ Следующей командой можно представить себя, отобразив свои персональные данные в программе. Необходимо ввести своё имя и название почтового ящика при помощи команды _git config --global_ . Запишем это следующим образом:

_git config --global user.name "Ваше имя"_  

_git config --global user.email "Название вашего почтового ящика"_ 

Данные записи пригодятся для совместной работы с другими разработчиками. Внося какие-либо изменения в совместный проект, вы оставляете указанные здесь личные данные под внесёнными изменениями, что в свою очередь помогает понять кто и когда что-то менял в проекте.

* __Git init__ Далее следует одна из важнейших для начала команд, которая называется _git init_. Она необходима для инициализации вашего репозитория перед началом работы над проектом. 


3- **первые основные команды _Git_** 

* __Git add__ Данная команда позволяет добавить файл к отслеживанию, после чего все вносимые изменения в этом файле возможно будет добавлять в удалённый репозиторий проекта. Запись команды производится следующим образом: _git add название файла без кавычек_ 

* __Git status__ Данная команда позволяет отслеживать текущее состояние и изменения

* __Git commit__ Это следующая команда после той, что указана выше. Она позволяет окончательно добавить отслеженные изменения в репозиторий. Кроме того данную команду возможно записать с аргументом _-m_, после которого в кавычках указывается комментарий по теме добавляемых изменений. выглядит это так: _git commit -m "комментарий к изменениям"_

* __Git log__ Это команда, позволяющая вывести весь список совершённых commit'ов

* __Git diff__ Данная команда позволяет увидеть разницу в commit'ах 

4- **создание веток и переход между ними** 

* __Git branch__ Первой самой простой функцией данной команды является вывод на экран всех созданных веток проекта. Для этого необходимо просто набрать команду в терминале вот так: _git branch_. После чего, ниже, выпадет список веток.

* __Git checkout__ Позволяет обратиться к ранее совершённым commit'ам. Для этого нужно набрать команду и номер commit'а.


Нередко для работы необходимо выполнять что-то предварительно на черновике. Для такого случая в _Git_ можно создавать ответвления от основного проекта и выполнять в дополнительной ветке черновой вариант и впоследствии, после устранения ошибок, слить его с основным проектом. Первая команда которая будет для этого необходима это:

* __Git branch__ Вторая функция данной команда позволяет создать нужное ответвление и озаглавить его. Правильно она записывается так: _git branch название вашей ветки_. Называть ветку стоит на английском, с отображением смысла содержащегося в ней.

* __Git checkout__ Та команда, которая поможет в перемещении между созданными ветками проекта. Для перемещения в нужную ветвь достаточно набрать: _git checkout название нужной ветки_.


5- **команды слияния и удаления веток**  

Для того, чтобы слить проработанные на отдельной ветке варианты с чистовым проектом, необходимо вернуться на ту ветку, к которой будет впоследствии присоединен отредактированный черновик и выполнить команду:


* __Git merge__ Данная команда даёт возможность присоединить рабочую ветвь к основному проекту. Записывается она так: _git merge название той ветки, которую присоединяете_ 


Нередко отработанную ветку необходимо удалить. В этом поможет следующая команда: 

* __Git branch__ Для правильного использования команды её нужно записать следующим образом: _git branch  -d название той ветки, которую удаляете_ 

6- **Визуализация веток** 

Для того чтобы посмотреть все имещиеся у вас ветки в наглядном виде можно применить следующую команду: 

* __Git log__ Второе свойство данной команды позволяет отобразить графически созданные ветки проекта. Для этого запишем команду в терминале так: _git log --graph_. После чего в терминале отобразятся выделенные различным цветом ветви вашего проекта.

7- **Игнорирование файлов** 

Для того чтобы не засорять репозиторий ненужными файлами и не утяжелять его, существует возможность создания специального файла, в который будетльно записано то, что не должно быть отправлено на GitHub. Данный файл правильно записывается так: _.gitignore_ После создания файла, туда заносятся все исключения. 

## Работа с удалённым репозиторием

